本章介绍 Bash 的最基本语法。

## 1. echo 命令

由于后面的例子会大量用到echo命令，这里先介绍这个命令。

echo命令的作用是在屏幕输出一行文本，可以将该命令的参数原样输出。

```bash
$ echo hello world
hello world
```

上面例子中，echo的参数是hello world，可以原样输出。

如果想要输出的是多行文本，即包括换行符。这时需要把多行文本放在引号里面。

```bash
$ echo "<HTML>
    <HEAD>
          <TITLE>Page Title</TITLE>
    </HEAD>
    <BODY>
          Page body.
    </BODY>
</HTML>"
```

上面例子中，echo可以原样输出多行文本。

### 1.1 -n参数

默认情况下，echo输出的文本末尾会有一个回车符。-n参数可以取消末尾的回车符，使得下一个提示符紧跟在输出内容的后面。

```bash
$ echo -n hello world
hello world$
```

上面例子中，world后面直接就是下一行的提示符$。

```bash
$ echo a;echo b
a
b

$ echo -n a;echo b
ab
```

上面例子中，-n参数可以让两个echo命令的输出连在一起，出现在同一行。

### 1.2 -e参数

-e参数会解释引号（双引号和单引号）里面的特殊字符（比如换行符\n）。
如果不使用-e参数，即默认情况下，引号会让特殊字符变成普通字符，echo不解释它们，原样输出。

```bash
$ echo "Hello\nWorld"
Hello\nWorld


$ echo -e "Hello\nWorld"
Hello
World


$ echo -e 'Hello\nWorld'
Hello
World
```

上面代码中，-e参数使得\n解释为换行符，导致输出内容里面出现换行。

## 2. 命令格式

命令行环境中，主要通过使用 Shell 命令，进行各种操作。Shell 命令基本都是下面的格式。

`$ command [ arg1 ... [ argN ]]`

上面代码中，command是具体的命令或者一个可执行文件，arg1 ... argN是传递给命令的参数，它们是可选的。

`$ ls -l`
上面这个命令中，ls是命令，-l是参数。

有些参数是命令的配置项，这些配置项一般都以一个连词线开头，比如上面的-l。同一个配置项往往有长和短两种形式，比如-l是短形式，--list是长形式，
它们的作用完全相同。短形式便于手动输入，长形式一般用在脚本之中，可读性更好，利于解释自身的含义。


`$ ls -r`


`$ ls --reverse`

上面命令中，-r是短形式，--reverse是长形式，作用完全一样。前者便于输入，后者便于理解。

Bash 单个命令一般都是一行，用户按下回车键，就开始执行。有些命令比较长，写成多行会有利于阅读和编辑，这时可以在每一行的结尾加上反斜杠，Bash 就会将下一行跟当前行放在一起解释。
```bash
$ echo foo bar

# 等同于
$ echo foo \
bar
```
## 3. 空格

Bash 使用空格（或 Tab 键）区分不同的参数。

`$ command foo bar`

上面命令中，foo和bar之间有一个空格，所以 Bash 认为它们是两个参数。

如果参数之间有多个空格，Bash 会自动忽略多余的空格。

```bash
$ echo this is a     test
this is a test
```

上面命令中，a和test之间有多个空格，Bash 会忽略多余的空格。

## 4. 分号

分号（;）是命令的结束符，使得一行可以放置多个命令，上一个命令执行结束后，再执行第二个命令。

`$ clear; ls`
上面例子中，Bash 先执行clear命令，执行完成后，再执行ls命令。

注意，使用分号时，第二个命令总是接着第一个命令执行，不管第一个命令执行成功或失败。

## 5. 命令的组合符&&和||

除了分号，Bash 还提供两个命令组合符`&&`和`||`，允许更好地控制多个命令之间的继发关系。

`Command1 && Command2`

上面命令的意思是，如果Command1命令运行成功，则继续运行Command2命令。

`Command1 || Command2`

上面命令的意思是，如果Command1命令运行失败，则继续运行Command2命令。

下面是一些例子。

`$ cat filelist.txt ; ls -l filelist.txt`

上面例子中，只要cat命令执行结束，不管成功或失败，都会继续执行ls命令。

`$ cat filelist.txt && ls -l filelist.txt`
上面例子中，只有cat命令执行成功，才会继续执行ls命令。如果cat执行失败（比如不存在文件flielist.txt），那么ls命令就不会执行。

`$ mkdir foo || mkdir bar`

上面例子中，只有mkdir foo命令执行失败（比如foo目录已经存在），才会继续执行mkdir bar命令。如果mkdir foo命令执行成功，就不会创建bar目录了。

## 6. type 命令

Bash 本身内置了很多命令，同时也可以执行外部程序。怎么知道一个命令是内置命令，还是外部程序呢？

type命令用来判断命令的来源。

```bash
$ type echo
echo is a shell builtin
$ type ls
ls is hashed (/bin/ls)
```
上面代码中，type命令告诉我们，echo是内部命令，ls是外部程序（/bin/ls）。

type命令本身也是内置命令。

```bash
$ type type
type is a shell builtin
```

如果要查看一个命令的所有定义，可以使用type命令的-a参数。

```bash
$ type -a echo
echo is shell builtin
echo is /usr/bin/echo
echo is /bin/echo
```

上面代码表示，echo命令即是内置命令，也有对应的外部程序。

type命令的-t参数，可以返回一个命令的类型：别名（alias），关键词（keyword），函数（function），内置命令（builtin）和文件（file）。

```bash
$ type -t bash
file
$ type -t if
keyword
```
上面例子中，bash是文件，if是关键词。

## 7. 快捷键

Bash 提供很多快捷键，可以大大方便操作。下面是一些最常用的快捷键，完整的介绍参见《行操作》一章。

- Ctrl + L：清除屏幕并将当前行移到页面顶部。
- Ctrl + C：中止当前正在执行的命令。
- Shift + PageUp：向上滚动。
- Shift + PageDown：向下滚动。
- Ctrl + U：从光标位置删除到行首。
- Ctrl + K：从光标位置删除到行尾。
- Ctrl + D：关闭 Shell 会话。
- ↑，↓：浏览已执行命令的历史记录。

除了上面的快捷键，Bash 还具有自动补全功能。命令输入到一半的时候，可以按下 Tab 键，Bash 会自动完成剩下的部分。比如，输入pw，然后按一下 Tab 键，Bash 会自动补上d。

除了命令的自动补全，Bash 还支持路径的自动补全。有时，需要输入很长的路径，这时只需要输入前面的部分，然后按下 Tab 键，就会自动补全后面的部分。
如果有多个可能的选择，按两次 Tab 键，Bash 会显示所有选项，让你选择。